좋은 코드는 가독성이 좋은 코드다.

1. [특징](#특징)
2. [실행 환경](#실행-환경)
3. [변수](#변수)
4. [표현식과 문](#표현식과-문)
5. [데이터 타입](#데이터-타입)
6. [연산자](#연산자)
7. [제어문](#제어문)

<br> </br>

## 특징

- HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나.
  웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어

- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 '인터프리터 언어'다.
  (인터프리터 : 프로그래밍 언어의 소스코드를 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램)

- 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 '멀티 패러다임 프로그래밍 언어'다.
  강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.

<br> </br>

## 실행 환경

- 브라우저, Node.js는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다.

  브라우저 : HTML, CSS, JS를 실행해 화면에 렌더링 하는 것이 주 목적
  DOM API를 기본적으로 제공
  DOM API : 구문 분석된 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합.
  클라이언트 사이드 Web API를 지원

  Node.js : 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주 목적.
  파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 기본 제공.
  ECMAScript, Node.js 고유의 API 지원

<br> </br>

## 변수

하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.
값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리.
메모리에 저장되는 데이터는 종류 상관없이 모두 2진수로 저장된다.
연산 결과를 재사용하고 싶다면 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 이외에는 없으나 해당 방법은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일이다.
따라서, JS는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음.

할당 : 변수에 값을 저장하는 것.
참조 : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것.
(참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환함.)

### 3-2. 식별자

변수 이름을 식별자라고도 함.
어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부름.

### 3-3. 변수 선언

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요함
변수를 선언할 때 var, let, const 키워드를 사용함.

모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록됨.
자바스크립트를 통해 식별자와 스코프를 관리함.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행됨.
선언 단계를 통해 변수의 존재를 알리고 초기화 단계를 통해 undefined를 할당해 초기화 한다.
초기화 : 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것.

선언하지 않은 식별자에 접근하면 RefrenceError(참조 에러)가 발생함.

### 3-4. 실행 시점과 변수 호이스팅

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행함.
변수 호이스팅 : 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징이다.
모든 식별자는 호이스팅이 된다.

### 3-5. 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행.
하나의 문장으로 단축 표현해도 2개의 문으로 나누어 각각 실행
변수에 값을 할당할 때는 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 새로 저장하는게 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 저장함.

### 3-6. 값의 재할당

재할당 : 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경
값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없는 것은 상수 라고 한다.
(상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수)

불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 자동해제됨. (언제 해제될지는 예측할 수 없음.)

### 3-7. 네이밍 규칙

유니코드 이외의 문자 사용 X
대소문자 구별 O
좋은 변수 이름 = 코드 가독성을 높임

자바스크립트에서는 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스 사용(hyuriName)
생성자 함수, 클래스 이름에는 파스칼 케이스 사용(HyuriName)

<br> </br>

## 표현식과 문

### 값

식이 평가되어 생성된 결과, 변수에 할당되는 것.

### 리터럴

사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법.

### 표현식

값으로 평가될 수 있는 문. (값으로 평가됨에 따라 값처럼 사용할 수 있음.)
표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조함.
문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미함.

### 문

프로그램을 구성하는 기본 단위, 최소 실행 단위
토큰 : 문법적으로 더이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미.

#### var sum = 1 + 2;

전체는 문이며, var, sum, =, 1, +, 2, ; 각각은 토큰을 의미함.

### 세미클론 및 자동 삽입 기능

자바스크립트 엔진은 세미콜론으로 문이 종료한 위치를 파악하고 순차적으로 하나씩 진행한다.
(중괄호로 묶은 코드 블록 뒤에는 붙이지 않음. - 자체 종결성을 갖기 때문)
JS 엔진에는 세미콜론 자동 삽입 기능 ASI가 있어 생략이 가능하지만 이 기능의 동작과 개발자의 예측과 일치하지 않는 경우가 있기 때문에 사용하는 것을 권장한다.

### 표현식인 문과 아닌 문

변수에 할당해보면 알 수 있다.

<br> </br>

## 데이터 타입

7개의 데이터 타입을 제공함. (원시 타입 / 객체 타입)
원시 : 숫자 / 문자열 / 불리언 / undefined / null / 심벌
객체 : 객체, 함수, 배열 등

### 숫자 타입

배정밀도 64비트 부동소수점 형식 (모든 수를 실수 처리)
모두 10진수로 해석
(대소문자 구별하므로 NaN은 NaN으로 작성해야 함.)

### 문자열 타입

'', "", ``을 사용함. (보통 ''을 사용함.)
감싸지 않으면 식별자로 인식한다.

### 템플릿 리터럴

편리한 문자열 처리 기능 제공. 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
``을 사용.
이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄 바꿈 허용, 모든 공백도 있는 그대로 적용.
표현식 삽입을 통해 편하고 가독성 좋게 문자열을 조합할 수 있음.
${}으로 표현식을 감싸서 삽입 가능.
var a = abc
var b = def
console.log(`${a} ${b}`) // abc def

### 불리언 타입

논리적 참 거짓을 나타내는 true / false 뿐이다.

### undefined 타입

값으로는 undefined가 유일함.
변수 선언에 의해 처음 할당이 이루어지기 전까지 undefined로 초기화 함.

### null

값으로는 null이 유일.
변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때 사용.
이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미.
이전 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며 가비지 콜렉션을 수행한다.

document.querySelector 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 null을 반환함.

### 심벌 타입

다른 값과 중복되지 않은 유일무이한 값.
이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용.
Symbol 함수를 호출해 생성함. (외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값.)

### 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

### 필요성

몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 함.
변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 동적 타이밍

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다.
(재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음.)
동적 타입 언어라 한다.
(같은 타입의 언어로 Python, PHP, Ruby, Lisp, Perl 등이 있음.)

변수를 사용할 때 주의할 사항

1. 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. (<- 개수가 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아짐)
2. 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만들어 부작용을 억제해야 한다.
3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
5. 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

<br> </br>

## 연산자

- 연산자는 피연산자 중에 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작함.
  의도와 상관없이 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 함.
  (암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환 이라고도 한다.)

할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가됨.

### 비교 연산자

동등 비교 연산자 (==)는 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
일치 비교 연산자 (===)는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.

(NaN은 자신과 일치하지 않은 유일한 값. 따라서, 숫자가 NaN인지 조사하려면 Number.isNaN을 사용해야함.)

### 삼항 조건 연산자

조건식 ? true일 때 반환 값 : false일 때 반환 값
값으로 평가할 수 있는 표현식인 문.

### 논리 연산자

|| = OR / && = AND / ! = NOT

### typeof 연산자

데이터 타입을 문자열로 반환함
(string / number / boolean / undefined / symbol / object / function 중 하나를 반환함.)
null 타입인지 확인하기 위해서는 일치 연산자(===)를 사용해야함.
(첫 번째 버전의 버그로 기존 코드에 영향을 줄 수 있어서 수정되지 못하고 있음.)

### 지수 연산자

좌항을 밑, 우항을 지수로 하며, '\*\*' 를 사용하면 됨. (음수를 사용하려면 괄호로 묶어야 함.)
(이전에는 Math.pow 메서드를 사용했음.)

<br> </br>

## 제어문

실행하거나 반복 실행할 때 사용.
블록문을 하나의 실행 단위로 취급함.
블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않음.

### 조건문

if (조건식1) {
// 조건식1이 참이면 실행
} else if (조건식2) {
// 조건식2가 참이면 실행
} else {
// 조건식 모두가 거짓이면 실행
}
else if는 여러 번 사용할 수 있음.

if...else는 삼항 연산자로 대체 가능하며 변수에 할당할 수 있음.

switch (표현식) {
case 표현식1:
표현식과 표현식1이 일치할 경우 실행
break;
case 표현식2:
표현식과 표현식2가 일치할 경우 실행
break;
default:
표현식과 일치하는 case문이 없을 때 실행
}
(break 문을 사용하지 않으면 폴스루가 발생함.)

if문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정.
switch문 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용.

### 반복문

for(변수 선언 또는 할당문; 조건식; 증감식){
조건식이 참일 경우 실행;
}
for문 내에 for 문을 중첩해 사용할 수 있음.

while (조건식) {
조건식이 참일 경우 실행;
증감식;
if (조건식) break;
}

if (조건식) break; 가 없으면 무한루프가 됨.

do {
조건식이 참일 경우 실행;
증감식;
} while (조건식)

do...while문의 경우 한 번은 무조건 실행함

for문은 반복 횟 수가 명확할 때 주로 사용
while문은 반복 횟 수가 불명확할 때 주로 사용
