좋은 코드는 가독성이 좋은 코드다.

19. [프로토타입](#프로토타입)

## 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.
이루고 있는 거의 모든 것이 객체다. (원시 타입의 값을 제외한 나머지)
프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거 함.

### 객체지향 프로그래밍

객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임

추상화 : 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것.
(객체 : 속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조 / 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조)

### 상속과 프로토타입

상속 : 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것
(코드의 재사용 관점에서 매우 유용함.)

```
// 생성자 함수
function Circle(radius){
    this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function (){
    return Math.PI * this.radius ** 2;
};

// 인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(1);
const circle1 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true

console.log(circle1.getArea());
console.log(circle2.getArea());

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는 프로토 타입 Circle.prototype으로 부터 getArea 메서드를 상속받음.
// Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 하나의 getArea 메서드를 공유한다.

```

생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받음.

### 프로토타입 객체

객체 간 상속을 구현하기 위해 사용

프로토타입을 상속받은 자식 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용 가능

객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토 타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장됨.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖음. 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있음.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__`접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토 타입, [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있음.

1. `__proto__`는 접근자 프로퍼티다

- 간접적으로 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 프로토타입에 접근할 수 있음.

2. `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용함.

- 모든 객체는 상속을 통해 Object.protoype.`__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있음.

3. 해당 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

- 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해.

4. 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않음.

- 모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것이 아니기 때문.
  (Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에)
  따라서, 참조를 취득하고 싶은 경우 - Object.getPrototypeOf 메서드 사용
  교체하고 싶은 경우 - Object.setPrototypeOf 메서드 사용을 권장

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킴.

prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 가짐.
non-constructor(화살표 함수, 메서드 축약 포현으로 정의한 메서드)는 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않음.

모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 동일한 프로토 타입을 가짐.
(사용하는 주체가 다름)

### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 construtoc 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결됨.
construtoc 프로퍼티에 의해 생성자 함수 = 인스턴스를 생성한 생성자 함수

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우
프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없음.

Object 생성자 함수 호출과 객체 리터럴은 빈 객체를 생성하는 점에서는 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다름.

- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재함.
  (큰 틀에서 생각해 보면 본질적인 면에서 큰 차이는 없음.)

### 프로토타입의 생성 시점

객체는 리터럴 표기법 또는 생성자 함수에 의해 생성되므로 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있음.

1. 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- constructor(생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수)는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성됨.
  (런타임 이전에 먼저 실행되는데 이때 프로토타입도 생성됨.)
  자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 생성됨.
  (생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype)

2. 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 빌트인 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성됨.
  (전역 객체가 생성되는 시점에 생성 - prototype 프로퍼티에 바인딩됨.)
  (전역 객체 : 코드가 실행되지 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체)
  생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당됨.

### 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있음.

- OrdinaryObjectCreate

1. 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받음.
2. 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있음.
3. 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가
4. 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한 다음 생성한 객체를 반환.

프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정됨.
(객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정.)

1. 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype
2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype
3. 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체

### 프로토타입 체인

- 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘
- 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘

프로토타입 체인 : 자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색함.

최상위에 위치하는 객체 - Object.prototype(프로토타입 체인의 종점)
(모든 객체는 Object.prototype을 상속 받음.)

(스코프 체인 : 식별자 검색을 위한 메커니즘)
함수의 중첩 관계로 이루어진 스코프의 계층적 구조에서 식별자를 검색함.

스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용.

### 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

```
const Person = (function () {
  // 생성자 함수
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  // 프로토타입 메서드
  Person.prototype.sayHello = function () {
    console.log('Hi: My name is ${this.name}');
  };

  // 생성자 함수를 반환
  return Person;
}());

const me = new Person('Lim');

// 인스턴스 메서드
me.sayHello = function () {
  console.log('Hey! My name is ${this.name}');
};

// 인스턴스 메서드가 호출됨.
// 프로토타입 메서드는 인스턴스 메서드에 의해 가려짐
me.sayHello(); // Hey! My name is Lim
```

1. 인스턴스 메서드 sayHello는 프로토타입 메서드 sayHello에 오버라이딩함.
2. 프로토타입 메서드 sayHello는 가려진다.
   (오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식)

프로퍼티 섀도잉 : 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상

프로토타입 프로퍼티 : 프로토타입이 소유한 프로퍼티
인스턴스 프로퍼티 : 인스턴스가 소유한 프로퍼티

1. 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가
2. 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색
3. 덮어쓰는 것이 아닌 인스턴스 프로퍼티로 추가

```
delete me.sayHello;
me.sayHello();
```

인스턴스 메서드를 삭제하고 호출하면 프로토타입 메서드가 호출이 된다.
프로토타입 체인을 통해 프로토타입 메서드를 변경 및 삭제하려고 해도 되지 않는다. (하위 객체를 통해서는 불가능하고 직접 접근해야 함.)

```
// 프로토타입 메서드 변경
Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log('Hey! My name is ${this.name}');
};
me.sayHello(); // Hey! My name is Lim

// 메서드 삭제
delete Person.prototype.sayHello;
me.sayHello(); // 에러 발생. 메서드가 없음.

```

### 프로토타입의 교체

- 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경 가능. / 생성자 함수, 인스턴스에 의해 교체할 수 있음.
(부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경 가능 -> 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있음.)

프로토타입을 교체하면 프로퍼티와 생성자 함수간의 연결이 파괴됨.
(프로퍼티를 추가하면 되살릴 수 있다.)

- 인스턴스에 의한 프로토타입 교체

별 차이는 없으나 프로퍼티가 교체된 프로토타입을 가리키지 않음.

(직접 교체하는 것은 번거롭기 때문에 하지 않는 것이 좋음. - 직접 상속이 더 편리하고 안전)

### instanceof 연산자

`객체 instanceof 생성자 함수`

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재할 경우 true 아니면 false를 출력

### 직접 상속

- Object.create에 의한 직접 상속
  Object.create 메서드 - 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체 생성

첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성

1. new 연산자가 없이도 객체 생성 가능
2. 프로토타입을 지정하면서 객체 생성 가능
3. 객체 리터럴에 이ㅡ해 생성된 객체도 상속받을 수 있음.

```
Object.create(prototype[, propertiesObject])
```

첫 번째 매개 변수 - 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달
두 번째 매개 변수 - 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달 (생략 가능)

- 객체 리터럴 내부에서 `__proto__`에 의한 직접 상속
  객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 직접 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있음.

### 정적 프로퍼티 / 메서드

생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말함.

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없음

### 프로퍼티 존재 확인

- in 연산자

객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인함.

`key in object`

```
const person = {
  name : Lim',
  address: 'Incheon'
};

console.log('name' in person) // 객체에 name이 존재 true
console.log('age' in person) // 객체에 age가 존재하지 않음 false

console.log('toString' in person); // toString은 Object.prototype 메서드다. 모든 프로토타입에서 toString 프로퍼티를 검색했기 때문에 true다.
```

Reflect.has 메서드를 사용할 수도 있음

`Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드

```
console.log(person.hasOwnProperty('name')); // true
```

객체 고유의 프로터피 키인 경우에만 true (상속받은 키일 경우 false)

### 프로퍼티 열거

- for... in 문
  `for (변수선언문 in 객체) {...}`
  객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 for...in 문을 사용 ([[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거)

객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거함.
(Object.prototype은 열거되지 않음.)

- Object.keys/values/entries 메서드

1. Object.keys
   객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환
2. Object.values
   객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환
3. Object.entries
   자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값을 쌍의 배열을 배열에 담아 반환
