좋은 코드는 가독성이 좋은 코드다.

9. [객체 리터럴](#객체-리터럴)
10. [원시 값과 객체의 비교](#원시-값과-객체의-비교)
11. [함수](#함수)
12. [스코프](#스코프)
13. [전역 변수의 문제점](#전역-변수의-문제점)

## 객체 리터럴

### 객체

원시 값을 제외한 나머지 값은 모두 객체다.
객체 타입 : 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조
원시 : 변경 불가능한 값
객체 : 변경 가능한 값

모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있음. (함수도 가능)
프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해서 메서드라 부름.

프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값. (data)
메서드 : 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작 (behavior)

객체는 프로퍼티와 메서드를 모두 포함할 수 있기 때문에 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용함.

JavaScript의 객체는 함수와 밀접한 관계를 가짐. 함수로 객체를 생성하기도 하며 함수 자체가 객체이기도 하다.
함수와 객체는 분리해서 생각할 수 없는 개념.
객체를 이해해야 함수를 이해할 수 있고 반대도 적용이 된다.

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성

다양한 객체 생성 방법

1. 객체 리터럴 (가장 일반적이고 간단한 방법)
2. Object 생성자 함수
3. 생성자 함수
4. Object.create 메서드
5. 클래스(ES6)

객체 리터럴은 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의함.
변수가 할당되는 시점에 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.

var person = { </br>
name: 'Lim', </br>
sayHello: function () {</br>
console.log('Hello! My name is ${this.name}. ');</br>
} </br>
};</br>

console.log(typeof person);</br>
console.log(person);</br>

객체 리터럴

1. 값으로 평가되는 표현식으로 닫는 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않아서 뒤에는 세미콜론을 붙인다.
2. 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식.

### 프로퍼티

객체 : 프로퍼티의 집합
프로퍼티 : 키와 값으로 구성

var person = { </br>
name: 'Lim', </br>
age: 28 </br>
}; </br>
프로퍼티 키는 name, age 값은 'Lim', 28

프로퍼티 키
빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
프로퍼티 값에 접근할 수 있는 이름. 식별자 역할을 함
(네이밍 규칙을 따르지 않으면 반드시 따옴표를 사용해야 함. 하지만 가급적 네이밍 규칙을 준수하자.)
중복 선언할 경우 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.

프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

### 메서드

함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.
메서드 : 객체에 묶여있는 함수

### 프로퍼티 접근

1. 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법

2. 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...])를 사용하는 대괄호 표기법
   내부에서 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이여야 한다.
   (감싸지 않으면 식별자로 해석한다.)

프로퍼티 키가 네이밍 규칙을 준수하면 두 가지 모두 사용할 수 있다.
(준수하지 않을 경우 반드시 대괄호 표기법을 사용해야 함.)

좌측에는 객체로 평가되는 표현식을 기술. 우측 또는 내부에는 프로퍼티 키를 지정한다.

객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.
(ReferenceError가 발생하지 않는다.)

### 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

### 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당됨.

## 프로퍼티 삭제

delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.
(존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시됨.)

var person = { </br>
name: 'Lim' </br>
}; </br>

person.age = 28; // console.log(person); 을 하면 {name: "Lim", age: 28}이 출력된다.

delete person.age; // console.log(person); 을 하면 age 프로퍼티가 지워져 {name: "Lim"}이 출력된다.

### ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우
변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다.
(프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성됨.)

객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있음.

메서드를 정의할 때 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.

const obj = { </br>
name: 'Lim', </br>
sayHi: function() { </br>
console.log('Hi! ' + this.name); </br>
} </br>
}; </br>
</br>
obj.sayHi(); // Hi! Lim

const obj = { </br>
name: 'Lim', </br>
sayHi() { </br>
console.log('Hi! ' + this.name); </br>
} </br>
}; </br>

obj.sayHi(); // Hi! Lim </br>

## 원시 값과 객체의 비교

### 원시 값

원시 값 : 변경 불가능한 값 (한 번 생성되면 읽기 전용 값으로 변경할 수 없음.)
변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장됨.

변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.
다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달함. <- 값에 의한 전달
(값에 의한 전달은 JS 용어가 아님. 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있어 해당 주소가 전달된다.)
메모리 주소를 통해 해당 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있음.

새로운 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가르킴. <- 별개의 값이다.
따라서, 새로운 값을 변경해도 기존 값에는 어떠한 영향도 주지 않음.
(참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.<- 변경 불가능한 값이라 주소가 변경된다. 이를 불변성이라고 함.
재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다. <- 상태 변경을 추적하기 어렵게 만든다.)

원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근함.
변수는 ~값을 갖는다. 또는 변수의 값은 ~다 라고 표현함.

### 객체

객체 : 변경 가능한 값
메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있음.
(단점으로는 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있음.)

제약이 크게 없어서 확보해야할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.

변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장됨.
다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달됨. (참조에 의한 전달 : 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달됨.)
객체에 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. (참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체이다.)

객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근함.
변수는 객체를 참조하고 있다. 또는 변수는 객체를 가리키고 있다. 라고 표현함.

재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있음. (동적으로 추가, 갱신, 삭제 가능함.)

두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 경우 한 쪽에서 변경하면 다른 한쪽도 영향을 받는다.

## 함수

### 함수란?

자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념
(스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 관련이 있음.)

일련의 과정을 문 으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것.

매개변수 : 함수 내부로 입력을 전달 받는 변수
인수 : 인력
반환값 : 출력
함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

function add(x, y) { // add : 함수 이름, (x, y) : 매개 변수 </br>
return x + y; // x + y : 반환 값 </br>
} // {...} : 함수 몸체</br>
// 함수 정의
add(2, 5); // 2, 5 : 인수 </br>
// 함수 호출

함수는 함수 정의를 통해 생성함.
함수 호출 : 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 함.

### 함수를 사용하는 이유

함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있음.
(코드의 재사용 이라는 측면에서 매우 유용하다.)
유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있음.

객체 타입의 값이라 식별자를 붙일 수 있다. (함수 이름을 자신의 역할을 설명할 수 있도록 하는게 좋다.)

### 함수 리터럴

function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

- 함수 이름

1. 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
2. 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
3. 생략할 수 있다. 이름 O : 기명 함수, 이름 X : 무명/익명 함수

- 매개변수 목록

1. 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
2. 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. (즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있음.)
3. 배개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급한다. (매개변수도 변수와 마찬가지로 네이밍 규칙을 준수해야 함.)

- 함수 몸체

1. 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
2. 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행됨.

함수는 객체다. (다른 언어와 구별되는 자바스크립트의 특징)
(일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.)
함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖음.

### 함수 정의

함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것

함수 정의하는 방법

1. 함수 선언문
   function add(x, y){ </br>
   return x + y; </br>
   }

2. 함수 표현식
   var add = function(x, y){ </br>
   return x + y; </br>
   }

3. Function 생성자 함수
   var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');

4. 화살표 함수(ES6)
   var add = (x, y) => x + y;

#### 함수 선언문

함수 리터럴과 형태가 동일함. (단, 함수 이름을 생략할 수 없다.)
표현식이 아닌 문이다.

변수에 할당할 수 없지만 할당되는 것처럼 보이는 경우가 있다.
이 경우는 자바스크립트 엔진이 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고, 함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석하기 때문이다.
(함수가 생성되는 것은 동일하다.)

function foo() { console.log('foo'); } </br>
foo(); // foo </br>

(function bar() { console.log('bar); });</br>
bar(); // Error 발생 not defined. </br>

() 내에 있는 함수 리터럴은 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 호출할 수 없다는 의미다.(식별자가 없다는 것과 마찬가지.)

그러면 foo는? <- 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.

자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다.
함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다.

자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.
(그래서 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.)

var add(1) = function add(2)(x, y) { </br>
return x + y; </br>
}; </br>

console.log(add(1)(2, 5));

(2)는 함수 이름으로 함수 객체를 가리키는 식별자인 (1)로 호출한다.

#### 함수 표현식

자바스크립트의 함수는 일급 객체이다. (함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.)
(일급 객체 : 값의 성질을 갖는 객체)

함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. (함수 표현식 이라 함.)

함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.
함수를 호출할 때는 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야 한다.

(함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자로 함수를 호출할 수 없다.)

var add = function foo(x, y) { </br>
return x + y; </br>
}; </br>

console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(foo(2, 5)); // 함수 이름으로 호출하면 에러가 발생함.

#### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // 함수가 존재하지 않음.

//함수 선언문 </br>
function add(x, y) { </br>
return x + y; </br>
} </br>

//함수 표현식 <- 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문</br>
var sub = function (x, y) { </br>
return x - y; </br>
}; </br>

함수 선언문도 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행됨.
(함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당함.)

함수 호이스팅 : 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어올려진 것 처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징
변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생함.
(함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 함.)

[함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야한다는 규칙을 무시하기 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.]

#### Function 생성자 함수

해당 함수로 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지 않음.
(클로저를 생성하지 않는 등 다르게 동작한다.)

#### 화살표 함수

function 키워드 대신 화살표를 사용해 선언할 수 있음.
(항상 익명함수로 정의하며, 표현뿐만 아니라 내부 동작도 간략화되어 있다.)
생성자 함수로 사용할 수 없음.
기존 함수와 this 바인딩 방식이 다름.
prototype 프로퍼티가 없음.
arguments 객체를 생성하지 않음.

const add = (x,y) => x + y; </br>
console.log(add(2, 5)); // 7 </br>

### 함수 호출

함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.

- 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달함.
(인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함. / 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없음.)

매개변수는 함수를 정의할 때 선언. 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급
함수가 호출되면 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수처럼 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당함.

function add(x, y){ </br>
return x + y; </br>
}
var result = add(2, 5);
x,y : 매개변수
x+y : 반환값
(2, 5) : 인수
인수를 전달하여 매개변수에 대입하고 반환 값을 result로 반환한다.

매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없음.
매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하지 않아도 에러가 발생하지 않음.
(인수가 부족해서 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다. / 더 많은 경우 초과된 인수는 무시됨.)
모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관됨.

arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 있는 가변인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용됨.

- 인수 확인

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정해줄 수 없다.

따라서, 함수를 정의할 때 확인할 필요가 있다.
(arguments 객체를 사용해서 인수 개수를 확인하거나 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있음.)

ES6에서 도입된 매개변수 기본 값을 사용하면 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있음.
(매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효)

- 매개변수의 최대 개수
  명시적으로 제한하고 있지 않지만 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 함.
  매개 변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장함.

- 반환문

1. 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서, 반환문 이후에는 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시함.
2. return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환함. (반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환됨.)

return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있음.

function multiply(x, y){
return x + y; // 반환문
}

// 함수 호출은 반환값으로 평가됨.
var result = multiply(3, 5);
console.log(result); // 8

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있음.
(젼역에서 사용하면 문법 에러가 발생함.)

### 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 '값에 의한 호출', '참조에 의한 호출'라고 구별하는 경우도 있으나 동작 방식은 값에 의한 전잘, 참조에 의한 전달과 동일함.

// 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달받는다.

function changeVal(primitive, obj) {
primitive += 100;
obj.name = Kim;
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name : 'Lee' };

// 원시값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달됨.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

//객체는 원본이 훼손됨.
console.log(person); // {name: "Kim"}

원시 값은 재할당을 통해 새로운 원시 값으로 교체됐고, 객체는 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다.
원시 값은 훼손되지 않는다. 객체 내부 값을 변경할 경우 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.

(함수가 외부 상태를 변경하면 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 됨.)
<- 객체를 불변 객체로 만들어 사용하면 어느정도 해결이 된다.

객체의 상태 변경을 막고 필요한 경우 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.

함수형 프로그래밍 : 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임
(순수 함수 : 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수)

### 다양한 함수의 형태

- 즉시 실행 함수
  함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
  (기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있지만 함수 리터럴로 평가되어 다시 호출할 수는 없다.)

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없고, 기명 함수로 호출해도 함수 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에 ";"이 암묵적으로 추가되기 때문에 에러가 발생한다.

function foo() {}();
이런 식으로 진행해도 (...)는 함수 호출 연산자가 아닌 그룹 연산자로 해석이 되서 피연산자가 없어서 에러가 발생한다.

console.log(typeof (function f(){})); // function
console.log(typeof (function (){})); // function
기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.
함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있다면 다음과 같이 그룹 연산자 이외의 연산자를 사용해도 좋다.

- 재귀 함수
  재귀 호출을 수행하는 함수

재귀 호출 : 함수가 자기 자신을 호출하는 것

function factorial(n) { </br>
fi ( n <= 1) return 1; </br>
// 재귀 호출 </br>
return n \* factorial(n -1); </br>
}

함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효 (함수 내부에서는 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있음.)
함수 외부에서 함수를 호출 할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야함.

재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출해서 반드시 탈출 조건을 만들어야한다.
(반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직함.)

- 중첩 함수
  중첩 함수 : 함수 내부에 정의된 함수 (=내부 함수)
  외부 함수 : 중첩 함수를 포함하는 함수

중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있음.
(자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 함.)

- 콜백 함수

콜백 함수 : 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수.
(비동기 처리에도 활용되는 중요한 패턴임.)

고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있음.

고차 함수 : 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수.
(고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성)

매개 변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출

콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적임.

- 순수 함수와 비순수 함수

순수 함수 : 어떤 외부 상태에 의존하지 않고 변경하지도 않는 함수 (인수의 불변성을 유지)
동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수 <- 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환함. (호출될 때마다 변화하는 값이라면 순수 함수가 아님)

비순수 함수 : 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수
외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수
코드의 복잡성을 증가시킨다. (최대한 줄이는 것이 부수 효과를 최대한 억제하는 것과 같음)

## 스코프

식별자가 유효한 범위를 뜻함.(모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념)
식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있음. (식별자를 검색하는 규칙)
모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정됨.

식별자는 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일해야한다. 따라서 하나의 값은 유일한 식별자에 연결되어야 함.

### 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있음.

전역 : 코드의 가장 바깥 영역
전역 변수는 어디서든지 참조 할 수 있음.
지역 : 함수 몸체 내부

var x = "global x"; </br>
var y = "global y"; </br>
</br>
function outer() { </br>
[var z = "outer's local z"; </br>
</br>
console.log(x); // global x </br>
console.log(y); // global y </br>
console.log(z); // outer's local z </br>
</br>
function inner() { </br>
[var x = "inner's local x"; </br>
</br>
console.log(x); // inner's local x </br>
console.log(y); // global y </br>
console.log(z); // outer's local z] (1) </br>
} </br>
inner();] (2) </br>
} </br>
outer(); </br>
</br>
console.log(x); // global x </br>
console.log(z); // 정의되지 않음. (3)</br>

(1) : 지역 스코프
(2) : 지역 스코프
(3) : 전역 스코프

- 지역과 지역 스코프

지연 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효함.

### 스코프 체인

스코프 체인 : 스코프가 계층적으로 연결된 것.

함수의 중첩 : 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것
중첩 함수 : 함수 몸체 내부에서 정의한 함수
외부 함수 : 중첩 함수를 포함하는 함수

스코프는 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖음
모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.

스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색함.

상위 스코프 > 하위 스코프 : 자유롭게 참조 가능
하위 스코프 > 상위 스코프 : 참조 불가능

### 함수 레벨 스코프

코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성됨.
대부분의 프로그래밍 언어는 코드 블록이 지역 스코프를 만드는데 이것을 블록 레벨 스코프라고 한다.

var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. (이것을 함수 레벨 스코프 라고 함.)
ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원함.

### 렉시컬 스코프

함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정함. (함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.)

## 전역 변수의 문제점

### 변수의 생명 주기

지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치함.

function foo(){ </br>
// -> 변수 x 생성
var x = 'local'; </br>
console.log(x); </br>
return x; </br>
//<- 변수 x 소멸
} </br>

스코프를 참조하고 있지 않으면 가비지 콜렉터에 의해 가용 메모리 풀에 반환된다.
(누군가 참조하고 있으면 소멸하지 않고 남아있다.)

### 전역 변수의 문제점

전역 변수를 선언한 의도는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결함을 허용하는 것이다.

1. 생명 주기가 길어서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
2. 스코프 체인 상에서 종점에 존재하여 검색 속도가 가장 느리다.
3. 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 사용해야 할 이유를 찾지 못하면 지역변수를 사용해야 한다. (스코프는 좁을수록 좋다.)

- 즉시 실행 함수
  모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
  (function () { </br>
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수 </br>
  }()); </br>

- 모듈 패턴
  전역 변수의 억제는 물론 캠슐화까지 구현할 수 있다.
  (캡슐화 : 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것)
  (정보 은닉 : 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하는 것.)

전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용함.

- ES6 모듈
  파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공함.
